Translator: Ashika Paramita
Reviewer: Prameswari Rahmanu
Saya di sini untuk merekrut para pria
untuk mendukung kesetaraan gender.
(Tepuk tangan)
Tunggu, tunggu. Apa?
Apa kaitan pria dengan
kesetaraan gender?
Kesetaraan gender 'kan tentang
wanita?
Maksud saya,
kata gender identik dengan wanita.
Sebetulnya, saya di sini bicara sebagai
pria kulit putih dari kelas menengah.
Nah, dulu saya bukan
pria kulit putih kelas menengah.
Hal itu terjadi sekitar 30 tahun lalu
saat saya masih di sekolah pascasarjana,
dan suatu hari saya dan beberapa
mahsiswa pascasarjana berkumpul,
dan kami berkata, kau tahu,
sedang ada (ledakan) tulisan
dan pemikiran di bidang teori feminis,
tapi belum ada kuliah tentang itu.
Jadi, seperti mahasiswa pascasarjana
kebanyakan di situasi macam itu,
kami bilang, OK, mari kita buat
kelompok belajar
Kita akan baca sebuah teks, kita akan
mendiskusikannya,
kita makan malam urun masakan.
(Tawa)
Jadi setiap minggu,
saya dan 11 perempuan berkumpul.
(Tawa)
Kami baca teks tentang teori feminis
lalu membicarakannya.
Dan dalam salah satu diskusi kami,
saya menyaksikan sebuah interaksi
yang mengubah hidup saya selamanya.
Terjadi sebuah percakapan
antara dua perempuan.
Satu adalah wanita kulit putih, dan
satunya berkulit hitam.
Si wanita kulit putih bilang--
ini akan terdengar sangat
menyalahi jaman --
kata si wanita kulit putih , "Semua wanita
mengalami opresi yang sama sebagai wanita.
Semua wanita berada di situasi yang sama
dalam patriarki,
maka semua wanita memiliki semacam
solidaritas atau persaudaraan intuitif."
Dan si wanita kulit hitam berkata,
"Saya tidak begitu yakin.
Saya ingin menanyakan sesuatu padamu."
Si wanita kulit hitam berkata,
pada si wanita kulit putih
"Saat kau bangun tidur dan bercermin,
apa yang kau lihat?"
Kata si wanita kulit putih,
"Seorang perempuan."
Wanita kulit hitam menjawab,
"Itu masalahnya.
Karena saat saya bangun tidur dan
bercermin,
Aku melihat wanita kulit hitam.
Buatku, ras tampak nyata.
Tapi untukmu tidak."
Kemudian dia mengatakan sesuatu yang
amat mengejutkan.
Katanya, "Seperti itulah hak istimewa.
Tidak kelihatan
bagi yang memilikinya."
Itulah kenyamanan bagi orang kulit putih
yang ada di sini,
tidak perlu memikirkan soal ras
setiap waktu.
Hak istimewa itu tak terlihat
bagi yang memilikinya.
Waktu itu saya satu-satunya pria di situ,
jadi waktu menyaksikan hal ini,
saya berpikir, "Oh, tidak."
(Tawa)
Dan seseorang berkata,
"Reaksi macam apa itu?"
Saya jawab, "Yah, saat saya bangun
dan melihat ke kaca,
saya melihat seorang manusia.
Saya orang yang general.
Saya pria kulit putih kelas menengah.
Tanpa ras, kelas, gender.
Saya dapat digeneralisasikan
secara universal."
(Tawa)
Jadi saya rasa saat itulah saya mulai
menjadi pria kulit putih kelas menengah,
bahwa kelas dan ras dan gender
bukan tentang orang lain,
tapi tentang saya.
Saya harus mulai memikirkan masalah itu,
dan selama ini hak istimewa lah yang
menjadikan hal itu tak tampak.
Saya ingin berkata cerita ini
berakhir 30 tahun lalu
dalam kelompok diskusi itu,
tapi belum lama ini saya diingatkan
di universitas tampat saya mengajar.
Ada seorang kolega, kami sama-sama
mengajar kuliah gender sosiologi
berseling setiap dua semester.
Dia menjadi dosen tamu di kelas saya.
Dan saya menjadi dosen tamu di kelasnya.
Waktu itu saya masuk ke kelasnya
untuk memberi kuliah tamu,
ada kira-kira 300 mahasiswa di ruang itu,
dan waktu saya masuk, salah satu
dari mereka berkata,
"Oh, akhirnya, opini yang objektif."
Sepanjang semester itu, setiap kali
kolega saya membuka mulut,
para mahasiswa saya melihat
seorang perempuan.
Kalau kalian berkata pada mereka,
"Ada ketidakadilan struktural berdasar
gender di Amerika Serikat,"
mereka akan jawab, "Jelas
menurutmu begitu.
Kau wanita. Kau berat sebelah."
Jika itu pendapat saya, reaksi mereka,
"Wow, menarik ya.
Apa itu akan masuk ujian?
Bagaimana cara mengeja 'struktural'?"
(Tawa)
Jadi saya harap kalian bisa mengerti,
seperti inilah yang namanya objektivitas.
(Tawa) (Tepuk tangan)
Rasionalitas Barat yang tak berwujud.
(Tawa)
Dan menurutku itulah mengapa pria
sering sekali mengenakan dasi.
(Tawa)
Karena kalau kau mau menjelma menjadi
rasionalitas barat yang tak berwujud,
kau perlu sebuah penanda,
dan penanda apa yang lebih baik untuk
rasionalitas Barat yang tak berwujud
dari pakaian yang satu ujungnya menjerat
dan ujung lainnya menunjuk ke kelamin?
(Tawa) (Tepuk tangan)
Itulah dualisme pikiran dan tubuh.
Jadi membuat gender tampak nyata
bagi para pria
adalah langkah pertama mengajak mereka
untuk mendukung kesetaraan gender.
Kali pertama pria mendengar
kesetaraan gender,
kali pertama mereka mulai memikirkannya,
mereka sering berpikir,
banyak pria yang berpikir,
yah, itu benar, itu adil,
seperti itulah seharusnya
itu hal yang etis dan sangat penting.
Tapi tidak semua pria begitu.
Sebagian berpikir--
seperti tersambar petir,
"Ya Tuhan, ya, kesetaraan gender,"
dan mereka langsung menjelaskan
tentang opresi dari sudut pandang mereka.
Mereka menganggap mendukung
kesetaraan gender sama dengan kavaleri,
seperti, "Terima kasih banyak telah
menyadarkan kami tentang ini,
kami akan ambil alih sekarang."
Hal ini menghasilkan sindrom yang
saya sebut 'penghargaan diri prematur.'
(Tawa) (Tepuk tangan)
Tapi ada kelompok lain yang secara aktif
menolak kesetaraan gender,
mereka melihat hal itu sebagai sesuatu
yang merugikan bagi pria.
Saya pernah ada di acara bincang-bincang
di TV bersama empat pria kulit putih.
Ini awal mula buku yang saya tulis,
'Amarah Pria Kulit Putih.'
Empat pria kulit putih yang marah
yang percaya bahwa mereka,
pria kulit putih di Amerika,
adalah korban diskriminasi terbalik
di tempat kerja.
Mereka bercerita bahwa mereka
cukup berkualitas untuk bekerja,
untuk naik pangkat,
mereka tidak mendapatkannya,
mereka marah betul.
Dan saya menceritakan hal ini karena
saya ingin kalian mendengar
judul acara ini.
Ini kutipan ucapan
salah satu dari mereka,
dan kutipan ini adalah,
"Wanita Kulit Hitam Mencuri Pekerjaanku."
Dan mereka semua bercerita,
berkualitas untuk dipekerjakan,
naik pangkat,
tidak diterima, amat marah.
Lalu saat giliran saya untuk bicara,
saya berkata, "Saya punya satu
pertanyaan untuk kalian,
dan ini tentang judul acara ini,
'Wanita Kulit Hitam Mencuri Pekerjaanku.'
Sebenarnya ini tentang satu kata dalam
judul itu.
Saya penasaran tentang kata 'ku.'
Kenapa kalian merasa itu pekerjaan kalian?
Kenapa judul acara ini bukan
'Wanita Kulit Hitam Dapat Pekerjaan Itu?'
atau 'Wanita Kulit Hitam Dapat Kerja?'"
Karena tanpa menantang rasa memiliki hak
yang dimiliki lelaki,
Saya rasa kita tidak akan pernah mengerti
alasan pria menolak kesetaraan gender.
(Tepuk tangan)
Begini, kami rasa ini beginilah posisi
medan bermainnya,
jadi jika ada yang mengubahnya
sedikit saja,
kami pikir, "Ya Tuhan,
air mengalir ke atas.
Ini diskriminasi terbalik melawan kami."
(Tawa)
Maka saya perjelas, ya:
pria kulit putih di Eropa
dan Amerika Serikat
adalah penerima program aksi afirmasi
yang paling besar
dalam sejarah dunia.
Nama program itu adalah "sejarah dunia."
(Tawa) (Tepuk tangan)
Jadi, saya sudah menjelaskan
sebagian rintangan dalam mengajak pria,
tapi kenapa kita harus mendukung
kesetaraan gender?
Tentu saja, hal itu adil,
dan memang seperti itu seharusnya.
Tapi lebih dari itu,
kesetaraan gender juga merupakan
kepentingan kita sebagai pria.
Kalau kalian dengar apa yang dikatakan
pria tentang keinginan mereka,
sebenarnya kesetaraan gender adalah sebuah
cara meraih kehidupan yang kita inginkan.
Kesetaraan gender baik untuk negara.
Ternyata, menurut banyak riset,
negara yang memiliki kesetaraan gender
merupakan negara yang paling bahagia.
Dan bukan cuma karena
negara-negara itu di Eropa.
(Tawa)
Bahkan di Eropa, negara yang lebih
memiliki kesetaraan gender
juga memiliki tingkat kebahagiaan
yang paling tinggi.
Hal ini juga baik bagi perusahaan.
Riset oleh Catalyst dan lainnya
telah memastikan bahwa
semakin tinggi kesetaraan gender
dalam sebuah perusahaan,
semakin baik kondisi bagi para pekerja,
semakin bahagia juga tenaga kerjanya.
Mereka memiliki tingkat pergantian kerja
dan pengurangan yang rendah.
Mereka lebih mudah dalam merekrut pekerja.
Mereka memiliki daya ingat dan
kepuasan kerja yang tinggi,
tingkat produktivitas yang lebih tinggi.
Jadi pertanyaan yang sering saya dengar
di perusahaan yaitu,
"Kesetaraan gender ini pasti akan banyak
menghabiskan uang, ya?"
Dan saya jawab, "Tidak, malahan yang harus
mulai Anda hitung adalah
seberapa banyak ketidaksetaraan gender
telah merugikan Anda.
Itulah yang sangat mahal."
Jadi hal ini baik untuk bisnis.
Dan juga, hal ini baik untuk para pria.
Hal ini baik untuk hidup idaman kami,
karena, terutama bagi para pemuda,
sudah banyak yang berubah,
dan mereka ingin menjalani hidup
yang dihidupkan oleh hubungan baik
dengan anak mereka.
Mereka mengharapkan mitra mereka,
pasangan mereka, istri mereka, untuk
bekerja di luar rumah
dan memiliki komitmen pada karir
yang sama besarnya dengan mereka.
Untuk memberi gambaran
tentang perubahan ini --
Sebagian kalian mungkin
masih ingat.
Saat saya masih muda, ada sebuah teka-teki
yang diberikan pada kami.
Sebagian kalian mungkin susah mengingat
teka-teki ini.
Kira-kira bunyinya seperti ini.
Seorang pria dan anaknya sedang
berkendara di jalan raya,
lalu mereka mengalami kecelakaan parah,
dan si ayah tewas,
dan si anak dibawa ke ruang gawat darurat,
dan saat mereka membawa anak itu
ke ruang gawat darurat,
dokter jaga di sana melihat si anak
lalu berkata,
"Oh, saya tidak bisa merawatnya,
dia anak saya."
Bagaimana mungkin hal ini terjadi?
Kami semua bingung karena teka-teki ini.
Kami tidak bisa memecahkannya.
(Tawa)
Lalu saya bereksperimen dengan
putera saya yang berusia 16 tahun.
Dia sedang di rumah bersama
beberapa temannya
menonton pertandingan di TV baru-baru ini.
Jadi saya menanyakan teka-teki ini
pada mereka,
saya hanya penasaran ingin mengukur
tingkat perubahan yang ada.
Nah, mereka pemuda 16 tahun,
mereka langsung menoleh dan berkata,
"Dokter itu ibunya." Ya 'kan?
Tidak ada masalah. Semudah itu.
Kecuali anak saya, yang berkata,
"Yah, bisa saja dia punya dua ayah."
(Tawa) (Tepuk tangan)
Itu adalah sebuah penunjuk, indikator,
seberapa banyak perubahan telah terjadi.
Pria muda masa kini ingin bisa
menyeimbangkan pekerjaan dan keluarga.
Mereka ingin menjadi pasangan yang
sama-sama bekerja.
Mereka ingin bisa menyeimbangkan
pekerjaan dan keluarga dengan pasangan.
Mereka ingin menjadi ayah yang terlibat.
Nah, ternyata
jika hubungan kita semakin egaliter,
masing-masing pasangan akan makin bahagia.
Data dari psikolog dan sosiolog
tentang hal ini cukup meyakinkan.
Saya rasa kita punya angka yang persuasif,
dalam data, untuk membuktikan pada pria
bahwa kesetaraan gender bukan tentang
menang-kalah, tapi kemenangan bersama.
Inilah yang ditunjukkan oleh data.
Saat pria mulai melibatkan diri dalam
menyeimbangkan pekerjaan dan keluarga,
kami sering punya dua frase untuk
menyebutkan apa yang kami lakukan.
Kami turut serta dan membantu.
(Tawa)
Dan saya ingin mengusulkan sesuatu yang
agak lebih radikal, satu kata: "berbagi."
(Tawa)
Karena ini yang ditunjukkan data:
saat pria berbagi tugas rumah dan
urusan anak,
anak-anak mereka lebih berprestasi
di sekolah.
Anak-anak mereka lebih jarang membolos,
tingkat sukses yang tinggi.
Kecenderungan diagnosa ADHD mereka
lebih rendah.
Kecenderungan perlunya psikiater anak
dan obat-obatan juga lebih rendah.
Jadi saat pria berbagi tugas rumah dan
urusan anak,
anak-anak mereka lebih bahagia
dan lebih sehat,
dan para pria menginginkan ini.
Saat pria berbagi tugas rumah
dan urusan anak,
istri mereka jelas lebih bahagia.
Tidak hanya itu, istri mereka pun
lebih sehat.
Istri mereka cenderung tidak perlu
terapis,
kecenderungan diagnosa depresi
lebih rendah,
cenderung tak perlu obat-obatan,
cenderung sering pergi ke gym,
memiliki tingkat kepuasan pernikahan yang
lebih tinggi.
Jadi saat pria berbagi tugas rumah dan
urusan anak,
istri mereka lebih bahagia dan sehat,
dan jelas pria juga menginginkan ini.
Saat pria berbagi tugas rumah dan
urusan anak,
mereka sendiri lebih sehat.
Mereka lebih sedikit merokok, minum, dan
mengonsumsi plasebo.
Mereka lebih jarang masuk
ruang gawat darurat
tapi lebih sering pergi ke dokter untuk
pemeriksaan rutin.
Mereka lebih jarang perlu terapis,
lebih jarang didiagnosa dengan depresi,
lebih jarang mengonsumsi obat-obatan.
Jadi saat urusan rumah dan
anak dibagi
mereka lebih bahagia dan lebih sehat.
Dan siapa yang tidak mau?
Akhirnya, saat pria berbagi tugas rumah
dan urusan anak,
mereka lebih sering berhubungan seks.
(Tawa)
Nah, dari keempat temuan yang menarik ini,
kira-kira mana yang ditampilkan
Men's Health di sampulnya?
(Tawa)
"Tugas Rumah Membuatnya Terangsang.
(Saat Bukan Dia yang Mengerjakan.)"
(Tawa)
Nah, saya akan mengatakan ini,
hanya untuk mengingatkan
para penonton pria di sini,
data ini dikumpulkan dalam kurun waktu
yang amat panjang,
jadi saya tidak mau dengar ada pendengar
yang berkata,
"Hmm, oke, mungkin saya akan
mencuci piring malam ini."
Data ini dikumpulkan dalam kurun waktu
yang amat panjang.
Tapi saya rasa penting diperhatikan bahwa,
saat Men's Health menampilkan
data ini di sampulnya,
hal ini disebut, kalian pasti
suka, "Choreplay."
Jadi kita menemukan sesuatu yang
amat penting,
bahwa kesetaraan gender
adalah kepentingan negara,
perusahaan, dan para pria,
dan anak-anak dan pasangan mereka,
bahwa kesetaraan gender bukan soal
menang atau kalah.
Kesetaraan gender adalah kemenangan untuk
semua orang.
Dan kita juga tahu
bahwa kita tak bisa sepenuhnya
memberi kuasa pada para wanita dan pemudi
sebelum kita melibatkan para pemuda
dan pria.
Kita tahu hal ini.
Dan kesimpulan saya adalah
pria memerlukan apa yang dituntut wanita
wanita perlu menjalani hidup yang
mereka inginkan
agar kita bisa menjalani hidup yang
kita inginkan.
Pada tahun 1915, malam sebelum salah satu
demonstrasi besar untuk hak pilih
di Fifth Avenue di kota New York,
seorang penulis di New York menulis
sebuah artikel di majalah,
dan judul artikel itu adalah,
"Feminisme untuk Pria."
Dan inilah baris pertama artikel itu:
"Feminisme akan memberikan kebebasan bagi
para pria untuk pertama kalinya."
Terima kasih.
(Tepuk tangan)